---
title: 発表募集
weight: 60
menuitem: true
---
# 発表論文募集

情報処理学会システムソフトウェアとオペレーティング・システム(OS)研究会は研究会を開催いたします．
システムソフトウェア全般に関する，先進的・萌芽的な研究の発表を是非ご検討ください．また，初期段階の研究報告も歓迎します．

## テーマ

システムソフトウェア全般

## 重要日程

- 発表申込〆切: 2024年1月15日(月) 23:59
- 論文原稿〆切: 2024年1月29日(月) 23:59 締切厳守
- 開催日: 2024年2月19日(月)～20日(火)

※23時59分を過ぎるとシステムに投稿できなくなります．
締切に遅れると発表キャンセルとなりますのでご注意ください．
また，フォントの埋め込みがされていないとアラートが出ます．
お早目にご投稿いただきますようお願い致します．

## 発表申し込み

下記URLよりお申し込みください．
申し込み件数が多い場合には，登録会員優先，先着順等で発表件数を限らせていただくこともございます．
また，本合同研究会の趣旨，参加者の興味にあわない発表は，お断りさせていただくことがあります．あらかじめご了承下さい．

また、研究発表会では毎回優秀若手発表賞の表彰をしています。受賞規定に該当する方は、発表申し込み時にあらかじめお知らせください。

[優秀若手発表賞 受賞規定](/award/best-young-present/index.html#award-rule)

## 原稿の作成

投稿論文は、情報処理学会の研究報告原稿のフォーマットに従ってください。所定のスタイルファイルを用いるものとし、スタイルファイルや行間のスペース等の変更は行わないでください。規定のフォーマットに従っていない論文は受理しないことがあります。

- **情報処理学会 研究報告原稿(PDFファイル)作成について**
https://www.ipsj.or.jp/kenkyukai/genko.html

## 論文の公開

研究報告には、一般発表の論文のみを掲載します。

研究報告は完全オンライン化となっており、電子図書館（情報学広場）に掲載されます。紙の論文集は発行しません。なお、研究報告は研究発表会開催日の1週間前に公開されます。特許等の関係で公知日を考慮する必要がある場合はご注意ください。

投稿される論文の著作権の取り扱いは、[「情報処理学会著作権規程」](https://www.ipsj.or.jp/copyright/ronbun/copyright.html)に従います。


## プレーンテキスト版の発表論文募集

```
========================================================================
情報処理学会
第162回 システムソフトウェアとオペレーティング・システム研究会 (OS)

発表論文募集のお知らせ

主査 品川 高廣
幹事 田所 秀和・松原 克弥・川島 英之・穐山 空道・佐藤 将也
========================================================================

情報処理学会システムソフトウェアとオペレーティング・システム(OS)研究会は研究会を開催いたします．
システムソフトウェア全般に関する，先進的・萌芽的な研究の発表を是非ご検討ください．また，初期段階の研究報告も歓迎します．

テーマ　：
システムソフトウェア一般

日　程　：
2024年2月19日(月)～20日(火)

場　所　：
石川県政記念 しいのき迎賓館 および オンライン のハイブリッド開催を予定

発表形式：
[一般発表]
システムソフトウェアに関する最新の研究成果を論文及び口頭で発表していただきます．

重要日程：
発表申込〆切：2024年1月15日(月) 23:59
論文原稿〆切：2024年1月29日(月) 23:59 締切厳守
※23時59分を過ぎるとシステムに投稿できなくなります．
締切に遅れると発表キャンセルとなりますのでご注意ください．
また，フォントの埋め込みがされていないとアラートが出ます．
お早目にご投稿いただきますようお願い致します．

発表申込：
下記URLよりお申し込みください．
申し込み件数が多い場合には，登録会員優先，先着順等で発表件数を限らせていただくこともございます．
また，本合同研究会の趣旨，参加者の興味にあわない発表は，お断りさせていただくことがあります．あらかじめご了承下さい．

照会先：
穐山 空道（立命館大学）
s-akym あっと fc.ritsumei.ac.jp（あっとを @ に置き換えてください）
```
