---
layout: single
title: '第35回コンピュータシステム・シンポジウム'
subtitle: '(ComSys 2023)'
date_string: '2023年12月7日（木）〜8日（金）'
location: 県立広島大学 サテライトキャンパスひろしま
hybrid: '（ハイブリッド開催）'
banner:
  caption: 'Credit: 冬の東広島市市街地 (Wikimedia)'
  image: 'https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/7e/%E5%86%AC%E3%81%AE%E6%9D%B1%E5%BA%83%E5%B3%B6%E5%B8%82%E5%B8%82%E8%A1%97%E5%9C%B0.jpg'
  authors: []
page_menu:
  title: 'ComSys 2023'
  list:
    - name: '発表募集'
      link: '#cfp'
    - name: '重要日程'
      link: '#deadline'
    - name: 'プログラム'
      link: '#program'
    - name: '会場'
      link: '#venue'

summary: 'コンピュータシステム・シンポジウムは、情報処理学会システムソフトウェアとオペレーティング・システム研究会が中心となって開催しているシンポジウムです。'
abstract: 'コンピュータシステム・シンポジウムは、情報処理学会システムソフトウェアとオペレーティング・システム研究会が中心となって開催しているシンポジウムです。システムソフトウェア分野における萌芽的な研究成果の発表と意見交換の場を提供するとともに、投稿論文に対してプログラム委員会からの改善フィードバックをおこない、国際会議やジャーナルへの投稿を目指したステップとなることを目指しています。'

date: '2023-12-07T00:00:00Z'
date_end: '2023-12-08T00:00:00Z'
all_day: true
publishDate: '2023-08-04T00:00:00Z'

event: 第35回コンピュータシステム・シンポジウム
location: 県立広島大学 サテライトキャンパスひろしま
address:
  postcode: 〒730-0051
  region: 広島県
  city: 広島市
  street: 中区大手町1丁目5-3
tags: [ComSys]
---

# 発表募集 {#cfp}

## スコープ

本シンポジウムの主たるスコープは以下の通りですが、システムソフトウェアに関するものでしたらこれに限りません。

- オペレーティング・システム
- ファイル&ストレージシステム
- 分散システム
- クラウド・コンピューティング
- モバイルシステム
- セキュア&高信頼システム
- ビッグデータ&機械学習向けシステム
- 組込みシステム
- 仮想化技術
- 複雑システムの管理や問題解決
- IoTシステム
- 実時間システム
- ディペンダブルシステム
- Peer-to-Peer技術
- インターネット基盤技術
- 並列システム
- ミドルウェア
- 他領域(アーキテクチャ、ネットワーク、プログラミング言語、検証、データベース等)と相互作用するシステム
- その他システムソフトウェア一般

## 発表カテゴリ

### 一般発表

（以下の3種類から選択ください）

1. **【標準】論文あり（コメントフィードバックあり）**:<br>システムソフトウェアに関する最新の研究成果を論文及び口頭で発表していただきます。コメントは査読ではなく研究内容を洗練させるためのもので、シンポジウム開催後にフィードバックする予定です。通常の研究発表会にはない貴重な機会ですので、積極的な利用を推奨します。

1. **論文あり（コメントフィードバック無し）**:<br>コメントフィードバック無しの発表も可能です．

1. **論文なし（概要投稿＋口頭発表のみ）**:<br>概要投稿＋口頭発表のみをおこなうこともできます。萌芽的な研究や現在進行中の大型研究プロジェクトの内容、概ね過去一年以内に国際会議やジャーナル、プレプリントサーバ等で発表した研究内容などをコミュニティに紹介し、ディスカッションするための発表を想定しています。

### ポスター・デモ発表

- 参加者とのディスカッションをインタラクティブに行うことができます。一般発表に申し込みされた場合でも、ポスターでの同時発表を推奨します。ポスター・デモ発表は、開催会場において対面形式で実施する予定です。

## 発表申込

発表申込および概要登録・論文投稿は、すべてEasyChairを使用します。

- [EasyChair](https://easychair.org/conferences/?conf=comsys20230)
    - 利用には、EasyChairのアカウント登録（無料）が必要です。
    - EasyChairの表示言語は英語ですが、論文タイトル、概要、著者情報などの入力には日本語が使用できます。
- 一般発表（論文あり）については、上記締切日までにPDF形式で作成した論文をアップロードして下さい。

## 原稿の作成

投稿論文は、情報処理学会の研究報告原稿のフォーマットに従ってください。所定のスタイルファイルを用いるものとし、スタイルファイルや行間のスペース等の変更は行わないでください。規定のフォーマットに従っていない論文は受理しないことがあります。

- **情報処理学会 研究報告原稿(PDFファイル)作成について**
https://www.ipsj.or.jp/kenkyukai/genko.html

## 論文の公開

シンポジウム論文集には、一般発表の論文のみを掲載します。

シンポジウム論文集は完全オンライン化となっており、電子図書館（情報学広場）に掲載されます。紙の論文集は発行しません。なお、シンポジウム論文集はシンポジウム開催日の1週間前に公開されます。特許等の関係で公知日を考慮する必要がある場合はご注意ください。

投稿される論文の著作権の取り扱いは、[「情報処理学会著作権規程」](https://www.ipsj.or.jp/copyright/ronbun/copyright.html)に従います。

## コメントフィードバック

コメントフィードバックありを希望する場合は、どのようなコメントが欲しいかをリクエストしてください。たとえば、

- 論文のストーリーには説得力があるか、客観的な視点でコメントが欲しい。
- 論文で、○○という点において悩んでいる。どのようにすれば解決できるか、アドバイスを貰えないか。
- 将来、国際会議○○（あるいはジャーナル論文○○）への投稿を目指している。十分な内容に達しているか、足りないとすればどのような内容を補えばよいか、コメントが欲しい。
- 評価実験は網羅的で十分な内容か。
- 提案方式の説明はこの書き方で伝わるのか。図の意味は十分に把握できるのか。
- 関連研究の○○と提案技術が近いことを心配している。差分は十分に主張できているか。

などなど、研究の進捗に応じて、コメントが欲しいポイントを明記してください。それに沿ってOS分野の一線の研究者がコメントをお返します。また、国際会議や論文誌といった将来の投稿先に応じたコメントもフィードバックいたします。


## ポスター発表の原稿について

ポスター発表へ申し込む場合には、発表するポスターの内容を論文形式にしたものを以下の形式で準備して、上記締切日までにEasyChairへアップロードしてください。

- 言語：日本語 または 英語
- ページ数：A4 1～2ページ
- 内容：下記の情報を含むこと。
    - 論文タイトル
    - 著者および所属
    - （概要については必ずしも必要ありません）
- ファイル形式：PDF


# 重要日程（〆切）{#deadline}

|内容|日時|
|---|:---|
| 一般発表 申込〆切 | **10月26日(木)** |
| 一般発表 原稿〆切 | **11月9日(木)**  |
| ポスター発表 原稿〆切 | **11月2日(木)**  |
| シンポジウム | **12月7日（木）〜8日（金）**  |

- 一般発表申込
    - 概要のみ投稿して口頭発表する場合でも、論文を投稿する場合でも、申込締切はすべて同じです。
    - **論文ありの場合**は10月26日(木)までに申込のうえ，**11月9日(木)までに原稿をアップロード**してください．
    - 早期にプログラム編成を行う都合上，申込後に取下げがあってもプログラムを変更しませんのでご了承ください．
- ポスター・デモ発表
    - ポスター・デモ発表の場合は上記締切までに申込と原稿アップロードをお願いします．


# プログラム {#program}

TBD

# 会場 {#venue}

TBA
