---
title: メッセージ
weight: 3
nomenu: true
---
## ComSys 2023 開催に当たって

コンピュータシステム・シンポジウムは、情報処理学会システムソフトウェアとオペレーティング・システム研究会（OS研究会）が中心となって開催しているフラグシップイベントで、第1回を1987年11月に開催してから今年で35回目となります。

本シンポジウムは、年々著しく変化を遂げる基盤ソフトウェア技術の分野で、最新の話題や斬新なアイデアについての議論の場を提供してきました。近年は、より萌芽的な研究をタイムリーに発表してシンポジウムでの議論を通してさらに発展してもらうことを目的として、事前に論文の査読をおこなう代わりに事後にコメント・フィードバックを返す制度を採用しています。これにより論文執筆から発表までの期間を短縮する一方、本シンポジウムをゴールとせずに将来的な国際会議やジャーナルでの発表を目指した国内の一流専門家によるアドバイスを得ることが出来ます。また、様々な研究ステージに対応するために、論文なしの発表やポスター発表による一対一での濃密な議論が可能な場も設けています。

また、本シンポジウムでは一般発表やポスター発表以外にも様々な企画を実施しています。招待講演では、国内外の研究者や企業で活躍されている方に、ご自身の研究内容やタイムリーな技術的話題など幅広い分野の内容についてご講演いただいています。これによって、システムソフトウェアにまつわる最新の動向や専門分野とは異なる知見なども取り入れていただいて、知識の幅を広げてもらうことを目指しています。また、トップカンファレンス凱旋講演では、日本から海外の一流国際会議に論文が採択された方に、研究内容に加えてトップカンファレンスに採択されるまでのエピソードや裏話、論文採択に向けたアドバイスなどもご講演いただいています。これにより、世界の優れた研究を身近に感じてもらうとともに、日本からトップカンファレンスに論文が採択されるためのヒントや知見を共有して、日本のシステムソフトウェア研究のレベルを底上げすることを目指しています。

さらに、本シンポジウムでは企業との連携を強化することを目指しています。日本ではシステムソフトウェア分野におけるアカデミック界と企業の連携が海外と比べて弱い面があり、本分野の発展のためには相互の交流を深めるための場所が必要であると考えています。本シンポジウムでは、本分野における研究者や学生さんなどのアカデミック業界の方と企業の方との橋渡しの場となることを期待して、2022年度から企業展示の場を設けています。企業の方に研究や業務の内容を紹介してもらうことで、研究者と企業の方との交流を増やして研究や技術の発展や共同研究などにつながる機会が増えることを期待するほか、学生さんにシステムソフトウェア分野で活躍されている企業のことをより良く知ってもらうことで、当該分野に魅力を感じて興味を持ってくれる学生さんの数を増やし、当該分野全体の発展につなげる狙いがあります。

ComSys 2023 では、[7件の発表（論文あり）と7件の発表（論文なし）](#program)、[14件のポスター発表](#poster)があります。また、2件の招待講演と2件のトップカンファレンス凱旋講演があります。[招待講演の1件目](#invite1)は東京大学の千葉滋教授によるもので、1つのプログラムを複数言語として解釈可能にする polyglot プログラミングという面白い話題について講演していただきます。[招待講演の2件目](#invite2)はソフトイーサ株式会社の登大遊氏によるもので、サイバーセキュリティの人材育成と将来展望について独自の視点から語っていただきます。トップカンファレンス凱旋講演では、USENIX ATC 2023 に採択された論文について，IIJ研究所の安形憲一氏に講演していただくほか、私（品川）も講演させていただきます。また、7社の方々が企業展示をしてくださる予定です。

このように、ComSys 2023 は国内におけるシステムソフトウェア分野に関わる方々が集まる最大級のイベントとして、様々な方が集まってコミュニケーションをおこなうことで、当該分野のさらなる発展と国際的地位向上を目指していますので、是非とも皆様（現地への）ご参加をご検討ください。

<div style="text-align: right;">
OS研究会主査 品川高廣（東京大学）
</div>
